---
layout: post
title:  "Git笔记(一) - 分支"
date:   2019-07-08 11:11:59 +0800
categories: git
---

# commit和branch

## 分支
分支本质上是指向某个commit的标签而已。
在一个分支上commit，本质是为该分支对应的commit创建一个子节点commit，并将分支标签指向这个子节点commit。
分支标签是可以移动的。
加入HEAD是当前master
git branch -f master HEAD～3
将master分支往前移动三个commit

## rebase可以重新阻止两个分支的commit成线性的
而merge则是多条路径的合并。

## HEAD
HEAD是当前工作区，可以指向分支也可以指向一个commit。
若指向分支，则对应当前分支的最近commit
git checkout X本质上是让HEAD指向X.

## 相对
可以从一个易于记忆的地方（比如分支chaoyang/dev或HEAD）开始计算。
使用 ^ 向上移动 1 个提交记录
使用 ~<num> 向上移动多个提交记录，如 ~3

HEAD^ HEAD的父节点
master^^ master往上2个父节点
chaoyang/dev~4 chaoyang/dev往上4个父节点


# 撤销commit

git reset 通过把分支记录回退几个提交记录来实现撤销改动。你可以将这想象成“改写历史”。git reset 向上移动分支，原来指向的提交记录就跟从来没有提交过一样。

虽然在你的本地分支中使用 git reset 很方便，但是这种“改写历史”的方法对大家一起使用的远程分支是无效的哦！

为了撤销更改并分享给别人，我们需要使用 git revert。git revert会新引入一个commit，


如果你想将一些提交复制到当前所在的位置（HEAD）下面的话， Cherry-pick 是最直接的方式了。我个人非常喜欢 cherry-pick，因为它特别简单。
要在心里牢记 cherry-pick 可以将提交树上任何地方的提交记录取过来追加到 HEAD 上（只要不是 HEAD 上游的提交就没问题）。


修改某个中间提交
git rebase -i master
git commit --amend
git rebase -i master


#tag
分支可以移动，但是tag不能动

git tag tag_name commit_id
git tag tag_name 在HEAD对应的commit上面加tag


git describe 描述某个提交（可以是HEAD，branchname）和最近的tag之间的信息

git bisect

操作符 ^ 与 ~ 符一样，后面也可以跟一个数字。

但是该操作符后面的数字与 ~ 后面的不同，并不是用来指定向上返回几代，而是指定合并提交记录的某个父提交。还记得前面提到过的一个合并提交有两个父提交吧，所以遇到这样的节点时该选择哪条路径就不是很清晰了。

Git 默认选择合并提交的“第一个”父提交，在操作符 ^ 后跟一个数字可以改变这一默认行为。
^2表示第二个父提交
HEAD~^2~2





## Remote
o是远程机器名，o/master是远程上的master分支
git checkout o/master 会在使HEAD变为一个detached状态，此时的commit修改不会影响远程的o/master


git fetch
+
git cherry-pick o/master
git rebase o/master
git merge o/master


git pull

git pull --rebase